Ferramenta para geração de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D MMO

### 2008-12-16 master-thesis/texto/revisao.tex
- Finished "Related work" 3, 5 more to go... Will it end some day?

Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos~\cite{LindaOndrej2007}. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, a autora cria um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algorítimos de relevo. Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algorítimo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo. Mais informações sobre algorítimos para geração de relevo podem ser encontradas na seção ~\ref{sec:relevo}). Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que uma lista encadeada não seja a melhor estrutura de dados para busca de um elemento em específico. Depois que a malha é gerada, a autora utiliza uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado. Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.

%
% Falar que a água foi gerada com um segundo plano, que é outra esfera centrada na mesma esfera do mundo virtual.
%

A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra o relevo obtido com essa abordagem.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundo_esferico_relevo.png}}
\caption{Diferentes relevos gerados pela utilização de fractais e suas combinações ~\cite{LindaOndrej2007}}
\label{fig:mundo_esferico_relevo}
\end{figure}

>>>>

Outro trabalho analisado é a geração de planetas procedurais através de fractais e combinações deles com outros métodos~\cite{LindaOndrej2007}. Na abordagem da autora, o mundo gerado não é infinito, porém ele é esférico e simula a visualização do planeta Terra. Partindo da subdivisão recursiva de um octaedro, a autora cria um mundo esférico que serve como base para a aplicação dos algorítimos de relevo. Através de uma interface, o usuário pode estipular qual algorítimo de relevo ele deseja utilizar, e o resultado desse processo é traduzido em uma lista encadeada que descreve todos os vértices do mundo. Uma lista encadeada foi utilizada para garantir que a malha resultante possa ter seus detalhes aumentados e/ou reduzidos facilmente (através das funções de inserção e remoção de elementos da lista), mesmo que essa estrutura de dados não seja a melhor escolha para busca de um elemento em específico, por exemplo. A utilização de listas encadeadas é importante porque a autora utiliza o conceito de LOD ({\it level of detail}) para garantir um bom desempenho da aplicação. Através dessa técnica, nos polígonos que estão longe do campo de visão do usuário são mostrados em resolução baixa (poucos triângulos), enquanto os polígonos que estão próximos ao usuário são mostrados com resolução alta (muitos triângulos), o que aumenta a riqueza de detalhes dos objetos próximos. Com a utilização da lista encadeada, a inserção/remoção de novos vértices como consequência da atuação do algorítimo de LOD torna-se uma tarefa menos complexa.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundo_esferico_relevo.png}}
\caption{Diferentes relevos gerados pela utilização de fractais e suas combinações.~\cite{LindaOndrej2007}}
\label{fig:mundo_esferico_relevo}
\end{figure}

O relevo gerado pela autora é obtido através de diversas técnicas, cada uma com suas peculiaridades e resultados. Dentre as técnicas utilizadas, encontram-se: geração por falhas aleatórias, disposição do ponto médio (incluindo uma variação multifractal) e ruido de Perlin (e suas diversas variações). A figura ~\ref{fig:mundo_esferico_relevo} ilustra os relevos obtidos com essas técnicas. Depois que a malha é gerada, a autora utiliza uma combinação de técnicas para colorir os pontos da falha; as técnicas variam conforme o resultado desejado, porém todas elas são baseadas na interpolação de cores parametrizada pela altura do ponto sendo analisado. Para garantir um aspecto mais real, utiliza-se em algumas técnicas conjuntamente com ruídos e turbulência, como o ruído de Perlin.

Tento em vista que autora explora diversos métodos para geração de relevo, é importante salientar quais foram os resultados obtidos com a utilização de cada um deles frente ao problema de geração de continentes para um mundo esférico. Uma visão mostrando todos os planetas gerados é mostrada na figura ~\ref{fig:mundos_esfericos}. O algorítimo de geração por {\bf falhas aleatórias} produz terrenos que parecem quebrados e diversas ilhas pequenas; de acordo com autora, os resultados obtidos em sua grande maioria são muito aleatórios e na média o algorítimo produz um grande continente e um grande oceano. O algorítimo de {\bf disposição do ponto médio} e sua variação multifractal geram continentes grandes e compactos sem muitas ilhas pequenas, com as deformações geradas sendo uniformes e concentradas no centro dos continentes; embora a variação multifractal do algoritmo produza uma colorização aceitável (tento em vista que há grandes variações de altitude), segundo a autora os resultados não são bons quanto os obtidos com ruído de Perlin. O algorítimo de {\bf ruído de Perlin} e sua variação multifractal apresentam resultados visuais melhores em comparação com as técnicas citadas anteriormente; a comparação entre o planeta gerado apenas com ruído de Perlin e o planeta gerado pela sua variação multifractal mostram a considerável diferença existente entre essas duas abordagens: enquanto a primeira produz relevos com variações de altitude concentradas em determinados lugares, a segunda produz relevos mais realistas com uma distribuição menos concentrada em determinados pontos. Por último, as variações {\it ridged} da geração por {\bf ruído de Perlin} produzem planetas com continentes estreitos e arredondados, algumas vezes gerando baías fechadas; da mesma forma que os resultados anteriores mostraram, uma abordagem multifractal gera um relevo com variações de altitude mais distribuídas ao longo dos continentes.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/mundos_esfericos.png}}
\caption{Planetas gerados com os diversos algorítimos. (a) Geração por falhas aleatórias. (b) Disposição do ponto médio. (c) Disposição do ponto médio multifractal. (d) Ruído de Perlin. (e) Ruído de Persil Multifractal. (f) Ruído de Perlin {\it Ridged}. (g) Ruído de Perlin {\it Ridged} Multifractal.~\cite{LindaOndrej2007}}
\label{fig:mundos_esfericos}
\end{figure}
